Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel. Und hier sind wir wieder. Zu zweit. Weil die letzte
Bonusfolge, da warst du ja nicht dabei. Stimmt, ja, die hast du alleine bestritten. Mit Dr. Emma
Southern. Zum Thema Agrippina, die Jüngere. Richtig, das war ein ungeschnittenes Gespräch.
Jetzt sind wir wieder zurück zu zweit. Und du hast ja, quasi ich, habe es auch vorweggenommen,
die Folge letzter Woche über Agrippina, die ursprüngliche Episode, die reguläre
Deutschsprachige. Und ja, jetzt sind wir bei Episode 184 angelangt. Und nachdem du nichts sagst,
gehe ich davon aus, dass du darauf wartest, dass ich dich frage. Daniel, was hast du für Episode
184 mitgebracht? Ja, Richard, du hast es heute so abgekürzt, dass ich ein bisschen perplex und
überrascht bin. Aber nichtsdestotrotz, ich habe eine Folge vorbereitet. Fantastisch.
Wir springen heute in die frühe Neuzeit, in die 70er-Jahre nach Leonberg. Leonberg ist ein kleiner
Ort in der Nähe von Stuttgart im Herzogsturm Württemberg. Und wir beschäftigen uns mit
einem Hexenprozess. Hexen? Ein Thema, das wir bislang ja noch gar nicht behandelt haben. Ja,
stimmt. Obwohl es ein riesiges Thema ist, also auch in der Geschichtswissenschaft gibt es sehr,
sehr viele Arbeiten zum Thema Hexenprozesse. Es ist auch nicht so, dass ich nicht ungefähr drei
Hexenthemen in meiner Liste hätte. Aber wir sehen auch nicht dazu kommen. Ja, das ist auch so ein
Ding, weil das ist nämlich ein riesiges Thema und es gibt halt viel dazu. Und deshalb werden
wir uns jetzt auch nicht überhaupt mit dem Thema Hexenverfolgung beschäftigen, sondern wir wollen
uns einen Hexenprozess anschauen, der uns viel über die Lebenswelt im 17. Jahrhundert zeigt.
Angeklagt in diesem Prozess war Katharina Kepler und verteidigt wurde sie von einem der bekanntesten
Gelehrten aus dieser Zeit, nämlich ihrem Sohn Johannes Kepler. Und wie es zu diesem Prozess
kam und ob Katharina Kepler gefoltert und verurteilt wurde, schauen wir uns also jetzt
in dieser Folge an. Kennst du die Geschichte schon? Ja, also... Ist das eine aus deiner Liste? Ja,
aber ich kenn's halt so, wie man's kennt. Also man kennt die Mutter vom Kepler und so weiter,
aber keine Details. Sehr gut. Ja, dann werden wir uns das ein bisschen genauer angucken und
werden uns anschauen, wie so ein Hexenprozess ablief damals. Das ist auch einer der am besten
dokumentierten Prozesse, die wir haben. Nicht zuletzt deshalb, weil eben Johannes Kepler
involviert war. Und im Laufe der Jahrhunderte wurde der Prozess gegen Katharina Kepler schon ganz
häufig erzählt und berichtet. Und sie wurde in diesen unterschiedlichen Erzählungen auch in
unterschiedlichen Zeiträumen ganz unterschiedlich beschrieben. Also von der bösartigen Hexe bis
zur armen, unschuldigen Frau und Witwe kommt da sozusagen alles vor. Aber was wir nicht vergessen
dürfen ist, dass wir von ihr selber keine Quelle haben. Also alles, was wir, also das, was man in
der Geschichte so als Selbstzeugnis oder Ego-Dokument bezeichnen würde. Das heißt, wir haben Prozessakten
mit Verhören. Wir haben die Verteidigungsschrift ihres Sohnes, aber halt alles Schriften, in denen
über sie geschrieben wurde. Und ihre Aussagen stammen immer aus Verhören. Das heißt, das waren
immer Situationen, in denen sie hohen Beamten gegenübersass, die mit diesen heftigen
Anschuldigungen auf sie zukamen. Das heißt, alles, was wir da haben, muss man dann sehr mit Vorsicht
genießen. Noch dazu kommt, dass die Anklage gegen Katharina Kepler auf den Höhepunkt der Hexenverfolgung
kommt. Also das ist so Mitte 17. Jahrhundert. Um mal so einen Eindruck zu gewinnen, was Hexenprozesse
damals im Herzogtum Württemberg so bedeutet haben. Zwischen 1500 und 1750, also so in diesen 250 Jahren,
kam es in diesem Gebiet im Herzogtum Württemberg zu insgesamt 450 Anklagen und Ermittlungen gegen
Personen. Und von diesen 450 gab es 116 Hinrichtungen. Das heißt, man kann davon ausgehen,
dass ungefähr so ein Drittel dieser Verfahren auch dann mit dem Todesurteil geändert sind.
Die Verfolgung, Foltern und Hinrichtungen, die fanden nicht durch religiöse Fanatiker statt oder
durch die Inquisition. Das ist ja auch was, was man häufig mit diesen Hexenprozessen in Verbindung
bringt. Sondern diese Prozesse waren, die sind alle durch weltliche Gerichte passiert. Und wir werden
uns jetzt noch gleich genauer anschauen, wie das so ablief. Hexerei war nämlich ein Delikt,
das wie jedes andere Kriminalverbrechen behandelt wurde. Zuständig war dafür im Herzogtum Württemberg
waren das die Vögte. Also der Vogt war ein herzoglicher Beamter, der also in Vertretung
des Herzogs die Geschäfte in den Bezirken übernommen hat. Und diese Vögte, die haben
dann eben auch die Ermittlungen geleitet. Und er ist als öffentlicher Ankläger eben vor dem
Stadtgericht aufgetreten. Vielleicht zunächst mal in die so an allgemein, so ein allgemein Blick
in die Welt. Also warum der Fall auch gerade so so interessant ist, dass es eine Zeit ist oder eine
Welt ist, in der sich dieses wissenschaftlich rationale Weltbild gerade erst beginnt durchzusetzen.
Und ganz viele Dinge eben auch über Krankheiten einfach noch gar nicht bekannt waren. Das heißt,
vieles, was wir als Aberglaube oder als Glaube an übernatürliche Erscheinungen bezeichnen würden
oder vielleicht sogar leichtfertig abtun würden, waren einfach häufig Versuche, sich die Eigenschaft
zu erklären. Wenn jemand krank wurde, wenn Kinder gestorben sind, was sehr häufig passiert ist zu
diesem Zeitpunkt. Und dann kommt noch dazu, dass die Arzneimittel, die man damals verwendet hat,
auch nicht besonders hilfreich waren teilweise. Also Krexel über Kuren oder exzessive Aderlast,
haben wir auch schon öfter besprochen, dass die eher die Krankheiten häufig nur verschlimmert
haben als verbessert. Und es macht jetzt auch diesen Fall eben so spannend, weil Johannes Kepler
involviert ist und der ja aus unserer heutigen Sicht so für die Wissenschaft und für das rationale
Weltbild steht. Aber diese saubere Trennung zwischen auf der einen Seite hier Zauberei und
da Wissenschaft, die funktioniert eben im 17. Jahrhundert so in der Form noch gar nicht. Und
es war eben eine Zeit, in der viele so an eine Apokalypse geglaubt haben. Das ist so eine Phase
im 17. Jahrhundert, die auch geprägt ist von extrem kalten Wintern. Also wir haben schon mal
gesprochen im Zeitsprung über die sogenannte kleine Eiszeit. Das war Zeitsprung 84, eine kleine
Geschichte des Klimas und des Klimawandels. Gut gemerkt? Nee, ich habe es mir notiert. Gut
vorbereitet. Sehr gut. Also gerade diese 1610er Jahre, da kam es in Württemberg zu Missernten
und erheblichen Preissteigerungen. Und es ist zum Beispiel vermerkt, dass im Jahr 1614 und 1615
die Hälfte der Bevölkerung dort durch den städtischen Kornspeicher mitversorgt werden musste.
Und es gab eben für viele nicht viel Hoffnung. Es war eine sehr mühsame Zeit auch für viele eben
durch diese Missernten und durch die Preissteigerungen. Hinzu kamen eben auch die
Glaubenskriege. Das ist die Zeit, in der der dreißigjährige Krieg fällt. Und Württemberg
ist eine der Gegenden, die am meisten vom dreißigjährigen Krieg betroffen war. Ich habe
mal so eine Zahl rausgesucht. Württemberg hatte 1618, also zu Beginn des dreißigjährigen Krieges,
350.000 Einwohner. Und 30 Jahre später, also zu Ende des dreißigjährigen Krieges 1848,
waren es noch 120.000. Das war jetzt nicht nur der Krieg, sondern es war auch eine Pestepidemie und
auch viele eben, die geflüchtet sind vor dem Unglück. Das Herzogtum Württemberg war seit
1534 protestantisch. Und auch Keppler ist als Protestant aufgewachsen. Also man hat ja diese
Hexengeschichte oft mit den Katholiken so in Verbindung durch die Inquisition. Aber die
Protestanten waren, was die Hexengeschichte angeht, nicht viel besser. Also Luther zum Beispiel,
der hat auch die Verfolgung von Zauberern und Hexen befürwortet. Und Kalwin hat sich ebenso
für Verfolgung in Richtung von Hexen eingesetzt. Kommen wir mal zu Katharina Keppler und so ein
bisschen, wir umreißen mal so ein bisschen ihr Leben, wie es bei ihr so aussah. Sie ist 1550
geboren in Eltingen. Das ist heute Teil von Leonberg. Das war ein Dorf in der Nähe von
Stuttgart. Mit 20 heiratet sie den Heinrich Keppler und kurze Zeit darauf kam dann der
erste Sohn zur Welt, der Johannes, also Johannes Keppler. Und zwei Jahre später dann der zweite
Sohn Heinrich, also benannt nach dem Vater. Und der Vater, der hat dann beschlossen, dass er als
Soldat in den Krieg zieht. Und zwar war er auf Seiten der katholischen Spanien in Flandern unterwegs
und hat gegen die Kalvinisten gekämpft, was gar nicht so selten vorkam, dass also die Protestanten
auch gegen die Kalvinisten gekämpft haben. Es war aber bei ihm so, dass es wahrscheinlich weniger
religiöse Motive waren als die Aussicht auf den Sold. Und Katharina war aber mit der Entscheidung
ihres Mannes nicht besonders zufrieden. Also die ist dann nach einem Jahr losgezogen nach
Flandern und hat ihren Mann gesucht, um ihn wieder nach Hause zu holen. Und das ist ja auch gelungen.
Er ist auch mitgekommen und er ist aber gleich wieder losgezogen und kam dann aber darauf wieder
zurück. Und zwar war er so ein bisschen ein unsteter Geist. Und er hat dann bis zu seinem
Tod immer wieder. Und er ist dann bis zu seinem Tod immer wieder in den Krieg gezogen, bis er dann
eben 1590 gestorben ist. Im Krieg? Im Krieg, genau. Ich glaube bei Augsburg. Kurze Zeit später ist
dann auch Keppler aus Wittenberg weggezogen. Er hat eine Lehrtätigkeit als Mathematiker in Graz
angenommen und hat sich dann dort schnell in wissenschaftlichen Ruf erarbeitet. Also er hat
dann die ersten Buchveröffentlichungen gemacht, hat dann Kontakt aufgenommen eben zu anderen
Wissenschaftlern, unter anderem zu Tüchow-Brahe, der zu dem Zeitpunkt am Hof Rudolfs II. in Prag war
und dort Hofmathematiker war. Und nachdem der gestorben ist, wurde dann Keppler sein Nachfolger.
Also Keppler wurde dann 1601 am Hof Rudolfs II. Hofmathematiker. Katharina Keppler ging es an sich
finanziell auch sehr gut. Also obwohl sie Witwe war, sie konnte für sich alleine sorgen. Die Kinder
waren aus dem Haus. Sie hat also ihr Leben gelebt in Leonberg. Und das erste, was wir dann wieder
wissen oder wo sie dann in den Quellen wieder auftaucht, ist dann so in den Jahren 1614, 1615.
Also das war eine Zeit, da war sie, wenn du dich erinnerst, sie ist so 1550 geboren, da war sie schon
so knapp 70. Da kommt dann ihr zweiter Sohn, der Heinrich, wieder zurück. Der war nämlich wie
sein Vater als Soldat weggegangen und kam nach 25 Jahren Militärdienst wieder zurück. Und er sollte
dann beim Prozess noch eine gewisse Rolle spielen. Also dem behalten wir mal im Hinterkopf. Es ging
dann jetzt los mit einer Anklage gegen Katharina Keppler, nämlich durch die Anklage des Glasers und
seine Frau, die Ursula Reinbold. Und sie war chronisch krank, hatte starke Schmerzen und hat
sich immer weniger bewegen können. Und sie war davon überzeugt, dass Katharina Keppler sie
verzaubert hätte. Und da hat sie eben aufgefordert, den Zauberspruch aufzuheben. Und verbunden war das
mit einer Forderung nach Schadensersatz für die erlittenen Schmerzen. Und die haben also von ihr
verlangt, dass sie 1000 Gulden zahlt für den Hexentrank, den sie der Ursula Reinbold gegeben
hätte. Und die Person, die sich um die Vorwürfe kümmern musste, war der Vogt, also der Vogt von
Leonberg. Das war in dem Fall der Lutherus Einhorn. Und der Lutherus Einhorn, der war neu im Amt,
der hatte sein Amt erst 1613 übernommen. Der sollte eigentlich eben unparteiisch sein und
regelmäßig Berichte nach Stuttgart liefern an die herzogliche Kanzlei. Und der Vogt,
der hat beschlossen, dass er die Anzeigen gegen Hexerei in seinem Bezirk ernst nimmt und denen
auch nachgeht. Und das ist eben auch in den benachbarten Gemeinden passiert. Da wurden
nämlich zum Beispiel 1615 in einer Nachbargemeinde vier Frauen getötet und verbrannt. Dann in
Sindelfingen, wenige Kilometer entfernt, kam es zu 19 Hexenprozessen zu dem Zeitpunkt. Und es war
also eine Zeit, in der quasi auch in der Umgebung diese Hexenprozesse gerade auch so einen Höhepunkt
erreicht hatten. Und der Einhorn, der hat während seiner Amtszeit insgesamt acht, also in seiner
Amtszeit kam es zu acht Todesurteilen und 15 Anklagen. Interessant ist auch, dass alle Anklagen,
die in Leonberg gemacht wurden, nur Frauen betroffen haben. Also Männer hätten auch
angeklagt werden können, aber in Leonberg wurde eben kein einziger angeklagt, sondern nur Frauen.
Was ist denn generell so die Verteilung?
Die Verteilung war, dass also die Mehrzahl Frauen waren ungefähr, also maximal ein Drittel an Männern,
die betroffen waren. Vor allen Dingen allerdings waren die Opfer kamen aus der
bäuerlichen Unterschicht. Und es hat vor allen Dingen ältere Frauen getroffen. Zu dem Zeitpunkt,
als quasi dieser Höhepunkt der Hexenverfolgung dieser Gegend, war Einhorn neu im Amt. Und das
sind jetzt ganz viele Umstände, die dazu führen, dass sich die Geschichte um die Katharina Keppler
eben hochschaukeln und eben dazu führen, dass es am Ende diesen Hexenprozess gibt. Sie wird nämlich
erst mal im August 1615 in die Vogtei gebracht, wird dann zum ersten Mal mit den Vorwürfen
konfrontiert. Und da ist es schon so, also das ist schon so eine komische Situation. Da kommt
nämlich dann der Bruder von der von der Reinboldin und macht ihr eben, droht ihr und macht ihr heftige
Vorwürfe. Und sie ist eben, sie muss man sich vorstellen zu dem Zeitpunkt schon fast 70 und
vom Alter gezeichnet, hat keine Zähne mehr im Mund und ist auch so ein bisschen, wird eben von
ihm sozusagen niedergebrüllt. Ohne dass eben jemand ihr zu Hilfe kommt oder der eben ihr
Beistand leisten würde. Als sie dann eben wieder zurückkommt, informiert sie gleich mal ihre
Kinder den Christoph Keppler, der als Zinngießer in der Gegend gewohnt hat und die Margarete, die
als Pastorsfrau in einem Nachbarort gelebt hat. Und was die machen ist, die verklagen dann gleich mal
die Reinbolds wegen Verleumdung. Und dann passiert erstmal nicht viel. Johannes Linz wird informiert,
der vorschlägt, dass seine Mutter zu ihm kommen kann. Der Johannes Keppler ist eben inzwischen
von von Prag nach Linz gezogen aufgrund der Gegenreformation. Und Linz war zu dem Zeitpunkt
noch so eine protestantische Enklabe. Der Einhorn informiert jetzt den Herzog und das ist auch so
eine Phase, in der beide Parteien relativ oft beim Herd, beim Vogt auflaufen. Also die Reinbolds,
die sagen hier, er soll mal den Prozess vorantreiben und die Kepplers, die ihm sagen,
er soll das Verfahren ruhen lassen. Die Hofräte in Stuttgart, die schreiben dann nach einer Weile,
dass der Einhorn die Katharina Keppler in Gewasern nehmen soll. Und zu dem Zeitpunkt aber zeigt sich,
dass die Katharina Keppler gar nicht mehr in Leonberg ist, sondern die ist erst mal zu ihrer
Tochter und dann ist sie zu ihrem Sohn nach Linz. Also die ist dann zu Johannes nach Linz gekommen.
Und ich habe schon gesagt, er war dort seit 1612 aufgrund der Gegenreformationen in Prag.
Gegenreformation heißt, es kommt quasi zur Rekatholisierung protestantischer Regionen,
die vor allen Dingen durch die habsburgischen Kaiser betrieben wurde. Wie ich schon gesagt habe,
erreichen den Vogt und den Herzog zu dem Zeitpunkt regelmäßig Bitkesuche von beiden
Seiten. Und auch der Johannes versucht, seine Kontakte spielen zu lassen und schreibt unter
anderem einen Brief an den Herzog. Und so schaukelt sich dann die Sache langsam immer weiter hoch.
Vielleicht noch zur rechtlichen Grundlage. Ich habe gesagt, dass die Verfahren alle von weltlichen
Gerichten durchgeführt wurden. Und die basierten alle auf einer Gesetzesammlung, die hieß oder
die heißt Constitution criminalis Carolina. Und das ist eine Rechtsammlung, die 1532 vom Reichstag
für das Reich beschlossen wurde und war eben der Versuch, das Recht im Heiligen Römischen Reich zu
vereinheitlichen, um eben so diesen diesen landesspezifischen unterschiedlichen
Gerichtsbarkeiten so ein bisschen Einheit zu gebieten. Und der entscheidende Artikel,
der für die Hexenverfolgung wichtig ist, ist Artikel 109. Da geht es eben um um Schadenszauber,
für den die Todesstrafe angewendet werden sollte durch verbrennen. Und zwar nur dann,
wenn da auch Personen zu Schaden kommen, also nicht wenn nur Dinge zu Schaden kommen. Das Ganze
wurde dann in der in der Württembergischen Landesordnung noch ein bisschen spezifiziert.
Da geht es nämlich abweichend vom Reichsgesetz auch eine Passage, wo es um den Teufel geht,
weil nämlich der Teufelspakt als wesentliches Merkmal der Zauberei gewertet wurde und eben
in diesem in der Württembergischen Landesordnung auch unter Strafe gestellt wurde. Bis auf wenige
Ausnahmen hat man aber in Württemberg nichts, hat man die Verurteilten nicht bei lebendigem
Leibe verbrannt, sondern hat sie zuerst mal mit dem Schwert getötet und hat sie dann anschließend
hat man dann den Leichtnam verbrannt. Katharina Keppler ist also momentan in Linz bei ihrem Sohn
Johannes und 1617 soll sie dann zurückkehren und soll gerichtlich befragt werden. Und der
Vogt bekommt dann auch die Anweisung, dass er auch in Katharinas Abwesenheit im Prozess schon
mal beginnen soll. Und sie kehrt dann zurück und es passiert erst mal gar nichts. Es dauert dann
noch mal fast ein Jahr, erst im Oktober, November 1619 kommt es dann zu den Zeugenbefragungen. Und
man muss sich vorstellen zu dem Zeitpunkt läuft dieses ganze Verfahren schon seit vier Jahren.
Also die ersten Anschuldigungen, die gibt es 1615. Im November 1619 wird es dann ernst. Es kam zu
Zeugenbefragungen im Leonberger Rathaus und die Reinbolds legen eine Liste mit 49 Anklagepunkten
vor. Und die haben das eben sehr gut vorbereitet, haben auch sehr nah an der Karolina argumentiert
und haben eben zum Beispiel Katharina Keppler beschuldigt, dass sie eben die Ursula Reinbold
krank gemacht hätte mit einem Hexentrunk. Dass ihr Sohn Heinrich, also Heinrich Keppler, die Mutter
als Hexe bezeichnet haben soll und für ihn ein Kalb zu Tode geritten haben soll. Ein Kalb zu Tode
geritten. Genau. Es gab wohl eine Streitigkeit zwischen dem Heinrich und seiner Mutter, dass er
sich bei ihr beschwert hätte, dass sie, dass sie ihm kein Fleisch besorgt und er soll sie dann
auch in der Öffentlichkeit als Hexe bezeichnet haben. Und es steht aber zu vermuten, dass der
Heinrich nach diesen 25 Jahren Militärdienst einfach auch so ein bisschen, wie soll ich sagen,
sozial inkubativer wurde und sich dementsprechend aufgeführt hat. Aber was die Reinbolds Katharina
Keppler auch vorwerfen, ist, dass sie ihren Mann aus dem Haus getrieben haben soll. Dass also nicht
er in den Krieg ziehen wollte, sondern dass er eben, dass sie ihn so schlecht behandelt hat,
dass er eben aus dem Haus geflohen ist und ihm nichts besseres eingefallen ist, als als Söldner
zu arbeiten. Und natürlich der Vorwurf, dass sie aus Leonberg fliehen wollte, weil sie eben bei
ihrem Sohn in Linz waren. Und jetzt kommt auch dazu, dass viele Zeugen und Zeuginnen auftreten,
die schwere Anschuldigungen an Katharina Keppler richten. Also das sind alles Geschichten, in denen
es im Grunde genommen darum geht, dass sie irgendjemanden berührt hat und die Person ist
daraufhin krank geworden. Also nicht nur Personen, auch Tiere. Also da gibt es Geschichten, dass sie
eben, dass sie, dass sie Tiere berührt hat, die krank geworden sind oder Menschen berührt hat,
berührt hat, die krank geworden sind. Das sind so die Hauptgeschichten, die da aufkommen. Sie war
allerdings offensichtlich vorher nie als Hexe aufgefallen. Sie hat auch nie besonders sich als
Kräuter kundig erwiesen. Aber sie hat auch Dinge gemacht, die sie verdächtig erscheinen ließen.
Zum Beispiel hat sie auf dem Friedhof nach dem Schädel ihres Vaters gefragt. Und Schädel
galten als Zaubermittel. Aber was glaubst du, wolltest du mit dem Schädel machen? Keine Ahnung,
so ans Feuerstein? Denke an eine ganz frühe Zeitung Folge. Meinst du die erste? Ja, die
allererste. Weil sie wollte aus dem Schädel trinken oder was? Ja, sie wollte einen Trinkbecher aus dem
Schädel machen. Okay. Also der Plan war, einen silbernen Sockel zu montieren und ihn dann als
Trinkbecher zu verwenden. Sauber. Warum nicht? Es gibt unterschiedliche Zeugen, die das eben
aussagen. Es ist so ein bisschen schwierig, so herauszufinden, was sie tatsächlich wollte oder
warum sie auch den Schädel ihres Vaters wollte. Aber Johannes versucht in dieser oder argumentiert
in dieser Schrift, in seiner Verteidigungsschrift dann später so, dass er sagt, also er erklärt es
so, dass er sagt, sie hat so Schädel-Trinkbecher öfter mal gesehen in vornehmen Häusern und hat
sich dann gedacht, das wäre auch was für sie. Das wäre jetzt weniger verwerflich, als wenn sie den
Schädel für so ein Zauberwerk verwendet hätte. Ja, absolut. Man kann sich einen Trinkbecher aus dem
Schädel machen, kein Problem. Aber wenn man es verwendet, um irgendwelche Zaubersprüche
währenddessen zu sprechen, dann ein großes Problem. Genau, genauso war es. Es war aber auch so,
dass es einige Zeugen, Zeuginnen gab, die für sie ausgesagt haben, also die eben gesagt haben,
sie kennen die Katharina Keppler schon so lange und sie können sich nicht vorstellen, dass sie eine
Hexe ist. Und man muss sich zu dem Zeitpunkt auch vorstellen, Katharina Keppler war die Dorfälteste
zu dem Zeitpunkt. Die war eben jetzt schon über 70. Negativ wurde ihr auch ausgelegt, also einmal
diese Geschichte mit dem Trinkbecher und dann gab es noch eine andere Geschichte. Ganz am Anfang oder
sehr früh in diesem Verfahren ist sie mal zu dem Einhorn gegangen und hat ihm Geld geboten, dass er
das Verfahren ruhen lässt. Obstruction. Ja genau, das wurde natürlich als Bestechung gewertet und
das hat der Einhorn, der gerade neu im Amt war, nicht gerne gesehen. Und das waren so die
Punkte, die sie auch eben so ein Stück weit verdächtig scheinen ließen. Ihr Fehler war
wahrscheinlich, dass sie ihm zu wenig geboten hat, oder? Vermutlich, ja. Was dann passiert ist,
ist, dass die ganzen Protokolle nach Stuttgart geschickt wurden, zum Herzog in die Herzogliche
Kanzlei. Und die entscheidende Frage, die dort jetzt zu entscheiden war, war, gibt es genügend
Beweise dafür, um Katharina einem peinlichen Verhör zu unterziehen, also um sie zu foltern.
Und dazu wurde jetzt eben ein Rechtsgutachten angefordert. Und die ganze Geschichte, die zieht
sich ja ewig hin. Also wir haben ja gesagt, 1615 fängt das an. Aber das liegt eben auch ein Stück
weit daran, dass alle Beteiligten gerade auch mit vielen anderen Themen beschäftigt waren. Also der
30-jährige Krieg hat gerade begonnen, was auch bedeutet, dass der Herzog mit Außenpolitik
beschäftigt war und sich eben gar nicht so sehr um diese Belange gekümmert hat. Was gleichzeitig den
Fürkten mehr Spielraum gegeben hat und eben Fürkten wie dem Einhorn, der diese Prozesse
eben vorangetrieben hat. Also das hat eben dazu geführt, dass es überhaupt so weit kommen konnte.
Wir werden nämlich nachher sehen, dass je mehr Einfluss der Herzog auf die Regionalpolitik,
je mehr Einfluss der genommen hat, desto weniger Hexenprozesse gab es dann auch. 1620 im August wurde
Katharina dann schließlich verhaftet, vor Gericht gestellt und jetzt wurde aus dieser
ursprünglichen Zivilklage der Rheinbolz ein Strafprozess gegen Katharina. Der Christoph
Keppler, der unweit vom Rathaus gewohnt hat, der hat um seinen guten Ruf gefürchtet und hat darum
gebeten, dass sie woanders inhaftiert wird und dass woanders der Prozess stattfinden sollte. Und
nicht vor seiner Haustür. Was ein bisschen brutal klingt. Ein bisschen. Aber sich auch damit erklären
lässt, dass die ganze Familie Keppler nicht nur Sorge um die Mutter hatte, sondern auch Sorge um
ihren guten Ruf hatte. Denn in dem Moment, wo die Mutter als Hexe verurteilt worden wäre,
hätte das eben auch auf die Keppler Kinder abgefärbt. Und das wollten die verhindern.
Deshalb hat sich der Christoph Keppler gleich mal von dem Ganzen zurückgezogen und überhaupt hat
sich dann nur noch der Johannes um seine Mutter gekümmert. Und die anderen beiden Kinder spielen
in der Verteidigung eigentlich so gut wie keine Rolle mehr. Die Befragungen hat dann der Vogt mit
dem Pastor und drei Richtern durchgeführt. Und sie wurde dann mit allerlei Anschuldigungen
konfrontiert. Und der Vogt hat dann einen Bericht nach Stuttgart geschickt, der auf drei Hauptanklagepunkte
rausgelaufen ist. Zum einen Herstellung krankmachender Getränke, zum zweiten Bestechungsversuch gegen den
Vogt. Und der dritte Anklagepunkt war eben, sie wollte den Schädel ihres Vaters ausgraben. Sie
wurde dann nach Güggelingen gebracht. Das ist ein Ort in der Nähe von Leonberg, nämlich deshalb,
weil dem Wunsch von Christoph Keppler entsprochen wurde, dass der Prozess nicht in Leonberg stattfinden
sollte. Und das heißt, jetzt übernahm auch ein neuer Vogt den Fall, nämlich der Johann Ulrich
Aulbach. Und das war jetzt auch die Phase oder die Zeit, in der Keppler alarmiert war. Und er schickt
jetzt eine Bitte an den Herzog, er schickt jetzt die Bitte an den Herzog, ihm Abschriften aller
Protokolle zu schicken, was zu dem Zeitpunkt schon relativ viel war. Und er kündigt jetzt auch an,
dass er seine Mutter verteidigen wird. Und er bricht jetzt nicht nur nach Württemberg auf,
sondern er löst seinen Haushalt in Linz auf und unterbricht für ungefähr ein Jahr seine
wissenschaftliche Karriere, packt alles ein, alle Bücher, alle Instrumente und macht sich mit der
Familie auf den Weg nach Württemberg, wobei er die Familie aber zurücklässt in Regensburg. Also er
fährt mit dem Schiff von Linz nach Regensburg. In Regensburg lädt er die Familie ab und zieht
weiter nach Württemberg. Er wählt deshalb Regensburg, weil Regensburg zu dieser Zeit,
man glaubt es kaum, protestantisch war. Und ein wichtiger Zufluchtsort auch war für katholische
Exilanten, unter anderem eben aus dem Habsburger Reich. Und das ist auch deshalb sehr außergewöhnlich,
weil das ist jetzt die Phase, in der Johannes Keppler mehr oder weniger seine wichtigsten
wissenschaftlichen Werke schreibt und verfasst. Also er ist ja derjenige, der die Gesetzmäßigkeiten
deckt, nach denen sich die Planeten um die Sonne bewegen. Also nach ihm sind die Kepplerischen
Gesetze benannt. Allerdings hat er sie nie Gesetze genannt, sondern in seinen Augen waren das
Ausdruck der Weltharmonie. Und deshalb heißt das Buch auch, das entscheidende Buch des 1619,
erscheint Harmonica Mundi, also die Weltharmonik. Und er hat in diesem Buch, hat er das dritte nach
ihm benannte Gesetz entdeckt, nachdem er Daten zur Umlaufbahn des Mars untersucht hat. Er zieht
also jetzt weiter nach Güggeling in Württemberg, wo seine 70-jährige Mutter angekettet und bewacht
von zwei Knechten eingesperrt war. Und er schreibt eine Verteidigungsschrift, in der er sehr ausführlich
die einzelnen Vorwürfe entkräftet, die in dieser Anklageschrift formuliert sind. Und er war
natürlich rhetorisch sehr gut darin, diese Vorwürfe zu entkräften, weil das war im Grunde
ja genau das, was er aus seiner wissenschaftlichen Tätigkeit auch kannte, dass er seine Theorien eben
verteidigen musste gegen ja auch sehr detaillierte Angriffe. Und er hat eben sehr genau Widersprüche
in den einzelnen Zeugenersagen herausgearbeitet und hat auch in langen Gesprächen mit seiner Mutter
ihre Situation mit eingearbeitet in diese, in dieser Verteidigungsschrift. Und er hat all diese
magischen Krankheiten, die ihr vorgeworfen wurden, auf natürliche Ursachen zurückgeführt. Und in
dieser detaillierten Argumentation war die Verteidigungsschrift auch einzigartig in der Form.
Erstens mal, weil in den allermeisten Hexenprozessen gar keine Verteidiger zugelassen waren und weil
sich selbst wenn sie einen Anwalt gehabt hätte, niemand sich so intensiv Zeit genommen hätte,
den Fall auseinanderzunehmen. Sie hat quasi einen Pflichtverteidiger gehabt. Genau,
mehr oder weniger einen Pflichtverteidiger, der halt irgendwas gemacht hätte, aber der sich
natürlich nicht mit der Argumentation so detailliert beschäftigt hätte. Und im August
21, also wir sind jetzt wieder ein Jahr später, kam es dann, ging dann der Prozess weiter,
der Vogt Aulberg, der gab den Richtern nicht nur eine Kopie von Keplers Verteidigungsschrift,
sondern auch die dazugehörige Wiederlegung von Hieronymus Gabelkofer. Das war der herzogliche
Hofadokat. Und das sah jetzt nicht gut aus für Katharina Kepler, weil der Hieronymus Gabelkofer
die Verteidigungsschrift Keplers nämlich zurückgewiesen hat und in seiner Schrift die
Folter gefordert hat. Der Johannes Kepler hatte, nachdem also quasi seine Verteidigungsschrift
vor dem Gabelkofer so zurückgewiesen wurde, hatte er noch drei bis vier Tage Zeit, seine Schrift
nochmal zu aktualisieren. Und er hat es dann auch gemacht, zusammen mit einem Anwalt und
zwei Schreibern hat er dann letztendlich 64 Seiten Verteidigungsschrift abgegeben und insgesamt
wurden alle Dokumente an die Tübinger Rechtsfakultät geschickt, wo die Professoren dann entscheiden
sollten, ob Katharina gefoltert werden sollte oder nicht. Und du fragst dich vielleicht,
warum schicken die das an die Tübinger Rechtsfakultät? Ich gehe mal davon aus, dass die die Experten sind.
Ja genau, also es waren die Experten, aber es war auch so, dass es üblich war für schwere
Strafsachen, dass die Tübinger Rechtsfakultät konsultiert wurde. Es war dann später sogar so
ab 1644, dass alle Urteile in Strafprozessen in Württemberg dort abgesenkt werden mussten. Es
war im Übrigen auch so, dass das bei der Folter in der Carolina vorgegeben wurde. Also Entscheidungen
sollten dort nicht mehr durch die Leinrichter gefällt werden, sondern durch eine juristische
Fakultät oder durch ein Obergericht. Und in der Carolina stand auch, dass in Sachen Zauber nur dann
die Todesstrafe verhängt werden darf, wenn auch eine Person zu Schaden gekommen ist. Was in dem
Fall ja auch behauptet wurde durch Ursula Reinbold. Damit hat man eben versucht, dass es nicht mehr zu
diesen krassen Rechtsmissbräuchen kommt, die häufig durch Leinrichter passiert sind. Und noch dazu
konnte man damit auch sicherstellen, dass die Auslegung des Rechts auch einheitlicher passiert
ist. Einen Monat später kommt dann auch ein Schreiben aus Tübingen im September 1621 und das
Schreiben ist recht kurz, hat nämlich nur eine Seite. Und was glaubst du, was haben die Tübinger
Professoren entschieden? Die haben entschieden, dass sie nicht peinlich befragt werden sollen.
Jein. Die Tübinger Professoren waren der Meinung, dass eine richtige Folter nicht gerechtfertigt
wäre. Aber sie schlugen vor, dass man vor einem Freispruch sie noch einmal letztes Mal befragen
sollte, um, wie es hieß, die Wahrheit aus ihr zu schrecken. Das heißt, sie sollte auf einen
Folterplatz geführt werden. Der Henker sollte ihre Instrumente zeigen. Der durfte sie aber
nicht anfassen. Und ihr wurde nicht gesagt, dass die ganze Befragung nur eine Show war. Es war auch
Teil des normalen Hexenprozesses. Das war eben so die Vorstufe der Folter, nämlich die sogenannte
Territion, also die Schreckung, bei der man eben den Angeklagten die Folterinstrumente zeigt und
dann nochmal befragt. Das fand dann am 28. September statt und sie bleibt dabei und sagt,
nee, sie hat niemandem Schaden zugefügt. Und der Vogt und die Richter und der Henker,
die haben dann nochmal versucht, sie einzuschüchtern. Und das gelang ihnen aber nicht.
Und so wurde sie dann sechs Tage später freigelassen und nach 14 Monaten Haft in
Ketten war sie wieder frei. Und ab da wissen wir wieder nicht mehr viel über Katharina Keppler,
denn nur sechs Monate später ist sie dann im April 1622 gestorben. Und man kann vermuten,
dass die Haftzeit ihren Anteil daran hatte, dass sie schnell nach dem Prozess gestorben ist,
weil sie eben 14 Monaten in Ketten in Haft war. Interessant ist, dass Johannes Keppler nie den
wahren Grund genannt hat, warum er aus Linz weggegangen ist. Also er hat dort nicht verraten,
dass er seiner Mutter in diesem Prozess hilft. Und er hat auch nie die Verteidigungsschrift,
die er da verfasst hat, auch nie veröffentlicht.
Also die Ehe hat sie nie veröffentlicht, aber gibt es sie wo zu lesen?
Die gibt es wo zu lesen, nämlich weil zumindest bis zur aktuellen Version der
Kepplerschen gesammelten Werke waren alle Prozessakten enthalten in seinen gesammelten
Werken. Und in der aktuellen Version ist es aber so, dass da nur noch die Verteidigungsschrift zu
lesen ist. Die hat man ja also zu Hause. Ja, vielleicht in der nächstgelegenen Bibliothek.
Okay. Ja, also vielleicht noch so kurz, wie es mit Keppler weitergegangen ist,
mit Johannes Keppler weitergegangen ist. Er hat also dann wieder seine wissenschaftliche
Tätigkeit aufgenommen. Aber die Gegenreformation war in vollem Gange. Er ist zunächst mal nach
Linz, wo er dann aber 19, wo er wieder als, wo ihn Ferdinand II. dann wieder als kaiserlichen
Mathematiker bestätigt hat, wo er aber dann nur bis 1626 geblieben ist, weil dann durch
die Oberösterreichische, durch den Oberösterreichischen Bauernkrieg Linz besetzt wurde und er
geflüchtet ist. Und zwar ist er dann gelandet bei Albrecht von Wallenstein. Mit Wallenstein hat er
den Deal, dass er ihm Horoskopie macht und Wallenstein ihm im Gegenzug in seinem Herzogtum
in Sargan in Schlesien eine Druckerei zur Verfügung stellt. Und da war er dann eben
eine Weile bis 1630 und Wallenstein verliert. Also es kommt zu einem Reichstag in Regensburg im
August 1630 und Wallenstein verliert dort seine Funktion als Oberbefehlshammer. Und deshalb reist
Keppler nach Regensburg und will dort am Reichstag die ausstehenden Gehaltsforderungen einfordern.
Das waren angeblich 12.000 Gulden. Er kam 1630 in Regensburg an, bekam Fieber und starb recht
schnell. Und ja, das ist der Grund, warum Keppler in Regensburg gestorben ist. Sein Sterbehaus,
es gibt die Kepplerstraße, sehr prominent in der Innenstadt. Und dort gibt es auch das Keppler
Gedächtnishaus, also ein Museum. Mittlerweile ist es sein Sterbehaus. Zum Schluss noch,
es gibt in Eltingen, also dem Geburtsort von Katharina Keppler, heute ein Denkmal,
das an Katharina erinnert. Das aber vom Nazi-Bürgermeister 1937 in Auftrag gegeben wurde.
Okay. Und das war einerseits so Lokalpatriotismus, also dass man sie als Heldin darstellt. Übrigens
interessanterweise auch als junge Frau, also nicht als alte Frau, wie sie angeklagt wurde.
Aber gleichzeitig haben sich auch die Nazis für die Hexen interessiert. Himmler hat eine Sonderabteilung
gegründet, die aus Archiven sämtliche Hexenprozesse zusammengetragen und analysiert haben. Und
insgesamt haben die eben versucht, die Nazis, die Hexen zu vertreten, so eine altgermanische
Ur-Religion zu machen, die dann von der Kirche bekämpft wurde. Deshalb haben die sich eben für
die Hexen interessiert. Ja, ist ein bisschen blöd, wenn du eine Gruppe findest, die sich einsetzt für
die Hexen, dann sind es die Nazis. Ja. Ich meine, wie viel Pech kannst du haben? Aber eine sehr
spannende Geschichte, weil du vorhin angesprochen hast, dass der Keppler, das hat er nicht erwähnt,
in Linz, dass er geht, um seine Mutter zu verteidigen. Das ist wahrscheinlich auch so
eine Rufgeschichte gewesen, oder? Ja, genau. Er wollte auch nicht, dass, das sollten sagen,
ja, wo gehst denn du jetzt hin? Na ja, der so, ja, meine Mutter sitzt im Knast, weil sie angeklagt
ist, ein Hexen zu sein. Ja, genau. Das ist wahrscheinlich einfach nicht gut angekommen
damals. Was glaubst du, was für eine Rolle hat seine Verteidigungsschrift gespielt, nachdem das
Ganze eingeschickt worden ist zu den Tübinger Rechtsgelehrten? Also ich glaube, die war schon
ziemlich entscheidend, weil die Tübinger Rechtsgelehrten alle den Keppler kannten,
den Johannes Keppler kannten. Okay. Also, der war eine bekannte Persönlichkeit und er hat auch
immer wieder betont, dass er kaiserlicher Hofmathematiker ist. Okay. Aber er hat sich
auch immer wieder darum bemüht, dass er auch in der Tübinger Universität einen Lehrauftrag bekommt,
den er schließlich im Grunde nur deshalb nicht bekommen hat, weil er sich geweigert hat,
die Lutherische Konkordienformel zu unterzeichnen. Okay. Und das war im Grunde genommen so die
Voraussetzung dafür, dass er, dass er ein Lehramt kriegt. Und hätte er das unterzeichnet,
dann hätte er, hätte er auch ziemlich sicher einen Lehrauftrag bekommen und wäre an der,
an der Tübinger Uni gewesen. Also, wenn man sich anschaut, dass zu dem Zeitpunkt auch in den
Nachbargemeinden und so schon auch einige Frauen dann hingerichtet wurden, besteht auf jeden Fall
eine sehr große Chance, dass es bei Katharina Keppler passiert wäre, wenn sie nicht durch ihren
Sohn verteidigt wurde. Ja. Und ja, insofern also finde ich eine, ich finde den Fall halt auch insofern
sehr spannend, weil diese, diese Hexengeschichte so, ja, aus heutiger Sicht eben so absurd erscheint
und gleichzeitig aber eben zu dem damaligen Zeitpunkt auch so eine Normalität war. Ja. Man
kann es ähnlich sehen, wie man eben auch sehen kann, die Tatsache, dass er Astronom war, aber,
aber eigentlich Astrologie praktiziert hat, um Geld zu verdienen. Diese, diese unterschiedlichen,
wirklich so dieser, dieser Aufbruch in, in, in, in die Wissenschaft, wie wir sie heute kennen,
aber trotzdem noch all diese Dinge, die, die jenseits der Wissenschaft sind, aber trotzdem
praktiziert werden. Ja. Und wirklich so, wenn es so an dieser, an dieser Kippe steht, ich meine,
wir haben heutzutage auch noch Leute, die ihre, die so ihre astrologischen Geschichten lesen lassen
oder, oder aufschreiben und sonst wie. Das heißt, so weit sind wir eh nicht entfernt davon. Ja. Nur
herrscht halt heute, hoffen wir, die Wissenschaft vor. Aber damals ist es wahrscheinlich einfach
gleichbedeutend gewesen oder ist einfach gleichbedeutend gewesen und deswegen ist
wahrscheinlich niemandem komisch vorkommen, dass man einerseits sich Gedanken macht drüber,
wie jetzt die Planetenumlaufbahn ist, aber gleichzeitig Leute verbrennt, weil, wie dann
nachgesagt worden ist, dass sie jemanden, jemanden verhext haben. Was mir da nämlich auch einfällt,
was man bei, bei Johannes Kepler auch so ein bisschen im Hinterkopf haben muss, ist, dass,
dass, dass es ähnliche Leute gab in, in, jetzt nicht gerade seinem Umfeld, aber die wir auch heute
noch kennen, die, ja, die da massive Probleme bekommen haben. Also zum Beispiel Giordano Bruno
ist 1600 in Rom verbrannt worden. Galileo Galilei hat 1616 widerrufen. Also das sind alles so Männer,
die ähnliche Theorien entwickelt haben wie Kepler und Kepler eben als, als Protestant in
habsburgischen Gebieten durchaus auch gefährdet war. Ja. Und seine Werke natürlich auch auf dem
Innigstand in Rom. Ja, ja. Davon kann man ausgehen. Natürlich. Ja, ich mein, spannend an den Hexenprozessen
ist natürlich das, was du erwähnt hast, dass die, dass die ja durchgeführt worden sind von
weltlichen Gerichten. Ja. Natürlich bedeutet das nicht, dass die das durchgeführt hätten, wenn die,
wenn's nicht die Kirche geben hätte, die dahinter gestanden wäre. Ja. Also du brauchst jetzt erst
einmal quasi eine Basis, die das Ganze legitimiert, dass du überhaupt jemanden anklagen kannst,
der Hexe zu sein. Das heißt, weil es wird öfter auch mal der herangeführt, dass man so sagt,
ja, aber die Kirche war das ja gar nicht, sondern es waren die, waren die weltlichen Gerichte und so weiter,
aber ohne die Kirche hätte sich niemand hingestellt und auch eine Frau als Hexe verurteilt. Ja.
Ja, also ohne den Glauben hätte es nicht funktioniert. Auf jeden Fall. Ja. Und der
Pastor war ja auch mit dabei. Also der Pastor, der Vogt und eben Richter haben die, die Verhöre
auch vorgenommen. Das Ganze hat sich im Krone genommen hochgeschaukelt. Im Krone genommen war
es wahrscheinlich so, dass die Keplers und die Reinbolds halt irgendeinen Streit hatten. Ja. Und
nachdem die Ursula Reinbold dann krank wurde, dann einfach halt das genutzt hat, um Schadensersatz
zu verlangen für gegenüber den Keplers, einfach um, um ihn zu schaden und eben diesem Frust ein
bisschen freien Lauf zu lassen. Ja. Und ich meine, das ist wahrscheinlich ein Großteil dieser ganzen
Hexenprozesse abgelaufen. Ja. Also das waren einfach Leute, die sich untereinander in die Haare
gekriegt haben und plötzlich hast du halt dieses Mittel, das du anwenden kannst, in dem du sagst,
ich sehe, die andere Person ist ein Hexe und hat mir, hat mir leid angetan, dass man zwar jetzt hier
nicht so sehen kann, ja, weil er hat mir verhext. Und ja, praktisch für, für Leute, die sich streiten.
Ja, dann ja, für die Kirche natürlich. Ja, und ich meine, wie diese, also, man sieht, wie oft bei
Religion solche Dinge werden dann einfach instrumentalisiert. Genau. Und ja, dann kommt
sowas raus. Weil unter vielen Umständen wäre es ja oder hätte sich das niemals so hoch geschaukelt.
Es hätte auch einfach sein können, dass der Vogt sagt, ja, kriegt euch wieder ein, das, das passt
schon. Aber der war eben neu, wollte sich profilieren und hat eben diesen Prozess weiterverfolgt. Ja.
Hätte er zum Beispiel auch mehr Kontrolle gehabt aus dem, vom Herzog, der zu dem Zeitpunkt aber
beschäftigt war mit Außenpolitik, weil er gerade die protestantische Union angeführt hat,
wäre er vielleicht auch gar nicht auf die Idee gekommen, diesen, diesen Prozess so weiterzuführen.
Aber das sind eben, das sind so viele Kleinigkeiten, die dazu führen, dass sich das quasi langsam
hochschaukelt über die Jahre, bis es dann eben zum Äußersten kommt. Naja, zumindest ist sie
wenigstens nicht gefoltert worden. Das stimmt ja. Oder verbrannt. Ja, sehr schöne Geschichte,
Daniel. Ich bin froh, dass du quasi den Auftakt gemacht hast zum großen Hexenreigen. Wieso?
Jetzt hättest du aufgerechnet, oder? Nein, aber jetzt ist der Damm gebrochen und jetzt können wir uns
auch mal, jetzt können wir uns mehr Hexenthemen bieten. Ach so, verstehe. Weil, man muss ja ein
Thema so, das so groß ist wie die Hexenprozesse, das muss man eben, wie du sagst, auch in so
Teilen angehen. Ja. Und, ja. Weil das muss man echt sagen. Also man kann das nicht verallgemeinern.
Also was jetzt für diese Zeit in Württemberg gilt, muss nicht 100 Jahre früher oder 100 Jahre später
in einem anderen Gebiet gelten. Das ist alles sehr, sehr unterschiedlich. Ja gut. Würdest du sagen,
können wir den Sack zumachen? Machen wir den Sack zu und den Deckel drauf. Machen wir ein Feedback-Hinweis-Blog? Jawohl, machen wir das.
Gut. Wer also Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann das entweder auf unserer Seite
machen, Zeitsprung.fm, kann uns ein Feedback-E-Mail schreiben, Feedback-Zeitsprung.fm. Übrigens nicht
zu vergessen mit der Hinweisadresse, davon gibt es nämlich zwei, nämlich Richard oder Daniel
Zeitsprung.fm, weil, nochmal zur Erinnerung, man sollte ja nur an einen von uns beiden ein Thema
schicken, weil der eine ja nie wissen sollte, was der andere eventuell irgendwann nochmal macht. Auf
Twitter sind wir auch, da kann man uns auch Feedback geben. Unser Accountname ist Zeitsprung.fm. Persönlich
sind wir auch dort, ich, Ed Stormgrass, Daniel Ed Messner und auf Facebook sind wir auch facebook.com
slash Zeitsprung.fm und wer uns reviewn will, Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel auf
iTunes machen oder auch auf panoptikum.io. Außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell
zu unterstützen. Wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte
zu erzählen. Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite aufgelistet und würden uns freuen, wenn ihr davon gebraucht macht, um uns ein bisschen
was zukommen lasst. In dieser Woche bedanken wir uns bei Björn, Christian, Gian-Petro, Arne, Jonathan,
Dieter, Dirk, Christian, Lena und Julian. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen
herzlichen Dank. Ja, Richard, wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback-Hinweis-Blog,
was bleibt uns noch? Uns bleibt nur, dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky. Lernen wir ein bisschen Geschichte, lernen wir ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Meinem Wehen bringt es was. Er ist tot, der Keppler ist tot. Und wir sind auch schon ganz schlecht.